Na última aula nos falos sobre como nós
descrevemos uma posição de objetos em um mundo de
duas dimensões.
Nós usamos o exemplo, por sua vez, de um robô
e nós criamos um sistema de coordenadas de duas
dimensões.
Nós colocamos o sistema de coordenadas em um local
de referência e nós descrevemos a posição
do robô com relação a aquele sistema de
coordenadas.
Nós também falamos sobre como descremos a orientação
de um objeto; que é a direção que o robô
está apontando com relação aos eixos nesse
sistema de coordenadas.
Agora o que vamos fazer é aumentar o nível de
complexidade e introduzir a
terceira dimensão.
Para boa parte da robótica a terceira dimensão
é realmente importante.
As mãos robóticas, por exemplo, em qualquer tipo
de robô real, a mão ira se movimentar em
um plano, mas também conseguirá se mover para
cima e para baixo.
Assim nós precisamos conseguir descrever a posição
e orientação dos corpos no espaço
tridimensional.
Mas tambem existem muitos robôs que se movimentam
em um espaço tridimensional.
Então aqui eu tenho um modelo de avião, e claro
que um avião voa através do ar.
Ele vai para cima e para baixo.
Ele pode se mover para esquerda e para direita, e também pode
rotacional em uma variedade de maneiras interessantes.
Ele pode rotacionar para cima e para baixo, pode guinar desse
jeito, e pode rolar assim.
Então, robôs aquáticos são outro exemplo,
eles são um pouco desse jeito mas em vez de voar
através do ar, eles estão voando através da
água.
Assim esses são duas classes de robôs muito ro
importantes atualmente, robôs que podem voar e robôs
que nadam debaixo dágua e seu movimento
é descrito em termos de um espaço
tridimesional.
Onde talvez em um simples robô com rodas como esse,
nós podemos se virar apenas descrevendo sua
posição e orientação em termos de
um espaço bidimensional.